---
title: "内外之分"
subtitle: "庄子思考"
layout: post
author: "Peter Lau"
published: false
header-style: text
tags:
  - Growth 
---

“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其有几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。”

想必念过初高中语文的朋友都记得上面的句子，它出自《庄子》逍遥游篇，描述了鲲化鹏遨游天空的壮观景象。当时我也在摇头晃脑的背诵，不知其到底想表达什么，更不会有什么心得体会。背诵和默写，只是为了应付语文考试。中学时代后，就再也没看过《庄子》的文章。

进入社会工作后，我发现自己更容易焦虑了。上学的时候，我担心的不过是考试成绩。可是进入职场后，我担心工作前景，担心工作产出是否得到上级认可，担心收入是否能可持续支持家庭和个人生活等等。大多数同龄人应该都有类似体会。

九零后和零零后的年轻人目前处在极为内卷的环境。房子、结婚和孩子成为大多数人不堪承受之重，所有人都在拼命努力挣钱，不敢有一丝松懈，反而休闲成为了一种奢侈。我们当然无法改变这种社会局面，可是我们可以修炼自己的内心。

”此话怎讲，是要躺平么？是要不管外界，我行我素么？”

当然不是。

在现代社会，挣钱糊口是每个人必须要做的事，人不可能脱离物质生活悬浮而在。然而，在这些之外，心中可以另有一番天地，在这个天地中，你可以为内心做出选择。

同样是在《庄子》逍遥游篇，有这么一句话“且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之竟，斯已矣”。

工作多年后，当我再看到这句话，内心有不少的触动。原来作为一个人，是可以分为外我和本我。在外，我积极入世，无论是职场、婚姻还是家庭，都要承担责任，做出努力；在内，我修养自己的身心，不让任何扰乱我心神的东西进来。庄子是要告诉我们，既不要消极避世，也不要因为外界扰乱自身，要为自己划定内外的边界。

不知道多少次，我因为别人的表扬就心情愉悦，因为别人的脸色和批评就心情郁闷；不知道多少次，我在假期陪伴家人时，也忧心忡忡，担心工作是否做好；更不知有多少次，外界的喜好影响我自己的好恶。这就是不分内外，将自己任由外界评判的情况了。

任由外界评判的后果就是内心不稳定，因为你允许任何人都可以闯进来对你挞伐。这就相当于你把自己家的后院开放给外界，外界不会管是否会弄脏它，是否会破坏它的花草，更不会担心它一片狼藉怎么收拾。这一切都由你自己承担。

当你不以物喜，不已己悲，外界夸赞不会让你滋生傲气，外界的否定不会让你怀疑人生。这是因为，你内心对自己有清醒的认识，知道自己的喜好和厌恶。无论外界怎么变化，你都能坦然处之，内心处于相当稳定的舒适状态。这种状态，不仅不会让你消极躺平，反而能促使你冷静平和，分辨事物表象下的本质，从而更好的入世。

内卷的环境，不需要我们从外到内都要内卷。我们可以劳身，但不可过度劳心。身体累了，睡一觉就能缓过来；心累了，几天可能都无法恢复。给自己的内心做松绑，不仅可以让我们休息，还可以让我们减少焦虑，增加平和。我们的人生目的不是要成为价值异化的人上人，而是要做自己喜欢的事，过自己喜欢的生活。这个生活不由外界来定，而是来自于真实的内心选择，因为生活最终只有自己买单。一百年前，你不在这个世界；一百年后，你也不在这个世界。因此，你能把握的只有你自己的生活。

社会规律你要遵循，人情练达你要熟悉。这些你可以都不喜欢，但是你要掌握这些规律；在此之上，你可以设立一道关卡，拦截所有让你分神的事物，在这里你可以像鲲化鹏一样，做你自己，扶摇直上九万里。